---
title: Sjögren-Syndrom (Autoimmunerkrankung der Drüsen)
category: Erkrankung
color: "#6644aa"
---

Das Sjögren-Syndrom ist eine chronische Autoimmunerkrankung, bei der das Immunsystem die eigenen Drüsen angreift — vor allem die Speicheldrüsen und Tränendrüsen. Die Folge ist eine oft quälende Mundtrockenheit (Xerostomie) und Augentrockenheit (Xerophthalmie), zusammengefasst als „Sicca-Symptomatik" (von lateinisch „siccus" = trocken). Die Krankheit betrifft etwa 0,1–0,5% der Bevölkerung, neunmal häufiger Frauen als Männer, typischerweise im Alter von 40–60 Jahren. Man unterscheidet das primäre Sjögren-Syndrom (eigenständige Erkrankung) vom sekundären Sjögren-Syndrom (begleitend zu einer anderen Autoimmunerkrankung wie RA oder SLE).

Neben der Trockenheit können systemische (den ganzen Körper betreffende) Symptome auftreten: chronische Müdigkeit, Gelenkschmerzen, Hautveränderungen, Neuropathie (Nervenschäden), interstitielle Lungenerkrankung und Nierenbeteiligung.

Wie entsteht die Krankheit? Bei gesunden Menschen sind die Drüsenepithelzellen (die Zellen, die die Drüsengänge auskleiden) unauffällig und produzieren Speichel oder Tränenflüssigkeit. Beim Sjögren-Syndrom werden diese Epithelzellen — vermutlich durch eine Virusinfektion, genetische Veranlagung und hormonelle Faktoren — in einen dauerhaft aktivierten Zustand versetzt. Die aktivierten Epithelzellen beginnen, Botenstoffe zu produzieren, die eigentlich nicht zu ihnen gehören: **BAFF** (einen Überlebensfaktor für B-Zellen), **CXCL13** (einen Lockruf für B-Zellen) und **Typ-I-Interferone** (IFN-α). Damit werden sie selbst zu Treibern der Autoimmunreaktion.

Plasmazytoide dendritische Zellen (pDC) wandern in die Drüsen ein und produzieren dort IFN-α. Dieses IFN-α-Signal wird über den JAK1/TYK2 → STAT1/STAT2-Signalweg vermittelt und führt zur Aktivierung hunderter Interferon-stimulierter Gene (ISGs) — die sogenannte „IFN-Signatur", die bei Sjögren-Patienten im Blut und im Drüsengewebe nachweisbar ist.

Durch die erhöhten BAFF-Spiegel werden B-Zellen in die Drüsen gelockt und dort am Leben gehalten. Besonders die Marginalzonen-B-Zellen (MZ-B-Zellen, ein spezialisierter B-Zell-Subtyp) vermehren sich unkontrolliert. In den Drüsen bilden sich sogenannte ektope Keimzentren — Strukturen, die normalerweise nur in Lymphknoten vorkommen und in denen Antikörper „perfektioniert" werden. Hier entstehen die für Sjögren typischen Autoantikörper: **Anti-SSA/Ro** und **Anti-SSB/La** (Antikörper gegen körpereigene RNA-bindende Proteine) sowie Rheumafaktor (RF). Parallel infiltrieren T-Zellen das Drüsengewebe: Th1-Zellen produzieren IFN-γ, Th17-Zellen IL-17 — beide tragen zur Gewebezerstörung bei.

Die schwerwiegendste Komplikation ist das **MALT-Lymphom** (ein Non-Hodgkin-Lymphom des mukosaassoziierten lymphatischen Gewebes): Etwa 5% der Sjögren-Patienten entwickeln im Laufe ihres Lebens ein solches Lymphom — das Risiko ist damit 15–20-fach erhöht. Es entsteht aus der chronischen, BAFF-getriebenen B-Zell-Stimulation.

Warum wirkt Rituximab (Anti-CD20) nur bei der Hälfte der Patienten? Rituximab zerstört CD20-positive B-Zellen, aber mehrere Faktoren begrenzen seine Wirksamkeit: Erstens tragen langlebige Plasmazellen kein CD20 auf ihrer Oberfläche und produzieren weiterhin Autoantikörper. Zweitens steigen nach der Rituximab-bedingten B-Zell-Depletion die BAFF-Spiegel paradoxerweise an (weil weniger B-Zellen da sind, die BAFF „abfangen"), was die erneute B-Zell-Vermehrung beschleunigt. Drittens ist die BAFF-Expression im Drüsengewebe selbst (besonders von den Epithelzellen) so hoch, dass sie die lokale Rituximab-vermittelte B-Zell-Zerstörung abschwächen kann. B-Zellen in den Speicheldrüsen sind nach Rituximab etwa 12 Monate depletiert, aber nach 24 Monaten ist die Repopulation mit den vorherigen Anomalien abgeschlossen.

Warum wirkt **Upadacitinib** (JAK1-Inhibitor)? Upadacitinib wird derzeit beim Sjögren-Syndrom untersucht und zeigt vielversprechende Ergebnisse, weil JAK1 an mehreren krankheitsrelevanten Signalwegen beteiligt ist: Es hemmt den IFN-α-Signalweg (JAK1/TYK2 → STAT1/2, die „IFN-Signatur"), den IL-6-Signalweg (JAK1/JAK2 → STAT3, der Entzündung und B-Zell-Differenzierung fördert), den IFN-γ-Signalweg (JAK1/JAK2 → STAT1, der Makrophagenaktivierung und Th1-Antwort antreibt) und die γc-Zytokin-Signalwege (JAK1/JAK3, darunter IL-21, das die Keimzentrumsreaktion und B-Zell-Differenzierung fördert). Durch die Blockade von JAK1 werden also gleichzeitig die IFN-Signatur, die B-Zell-Aktivierung und die T-Zell-vermittelte Gewebezerstörung gedämpft.

Die vielversprechendste Strategie ist derzeit die Kombination von **Belimumab** (Anti-BAFF) + **Rituximab** (Anti-CD20): Rituximab depletiert vorhandene B-Zellen, und Belimumab verhindert die durch erhöhte BAFF-Spiegel beschleunigte Repopulation. In einer Phase-II-Studie (Bowman et al., JCI Insight 2022) zeigte diese Kombination eine nahezu vollständige B-Zell-Depletion in den Speicheldrüsen und eine nachhaltigere klinische Wirkung als beide Medikamente allein. **Ianalumab** (Anti-BAFF-Rezeptor mit ADCC-Funktion) zeigte in Phase-II ebenfalls vielversprechende Ergebnisse mit verbesserter Speichelflussrate.