---
title: B-Zellen und Plasmazellen (Antikörperfabriken)
category: Zelle
color: "#9944cc"
---

B-Zellen sind die Zellen des Immunsystems, die Antikörper (Immunglobuline) produzieren — Y-förmige Proteine, die Erreger markieren, neutralisieren oder das Komplementsystem (eine Kaskade von Abwehrproteinen im Blut) aktivieren. B-Zellen reifen im Knochenmark heran und werden in den Lymphknoten durch T-Helferzellen aktiviert. Danach können sie sich zu Plasmazellen weiterentwickeln (spezialisierte „Antikörperfabriken", die große Mengen Antikörper ausschütten) oder zu Gedächtnis-B-Zellen (die bei einer erneuten Infektion schneller reagieren).

Verschiedene Botenstoffe steuern das Verhalten von B-Zellen über verschiedene Signalwege: IL-4 und IL-13 (von Th2-Zellen, Signal über JAK1/JAK3 → STAT6) veranlassen den sogenannten „Isotypenwechsel" zu IgE — dem Antikörpertyp, der bei Allergien und Asthma eine Rolle spielt. IL-6 (Signal über JAK1/JAK2 → STAT3) fördert die Entwicklung zu Plasmazellen. IL-21 (von Th17 und follikulären T-Helferzellen, Signal über JAK1/JAK3 → STAT3) treibt die Keimzentrumsreaktion an — den Ort, an dem Antikörper „perfektioniert" werden. **BAFF** (B-Zell-aktivierender Faktor, Signal über NF-κB) ist ein Überlebenssignal, ohne das B-Zellen sterben. Die T-Zell-Hilfe erfolgt über CD40-CD40L-Interaktion.

Bei der rheumatoiden Arthritis produzieren B-Zellen fehlgeleitete Autoantikörper: **Rheumafaktor (RF)** und **Anti-CCP-Antikörper (ACPA**, Antikörper gegen citrullinierte Proteine). Diese Autoantikörper bilden Immunkomplexe, die das Komplementsystem aktivieren und Gewebe schädigen. Außerdem aktivieren B-Zellen die Gelenkfibroblasten (FLS) direkt über TNF-α.

Beim Sjögren-Syndrom ist die B-Zell-Problematik besonders ausgeprägt: Erhöhte BAFF-Spiegel (produziert von Drüsenepithelzellen und Immunzellen) fördern eine krankhafte Vermehrung von Marginalzonen-B-Zellen. Diese bilden sogenannte ektope Keimzentren direkt in den Speicheldrüsen — Orte, an denen Autoantikörper (Anti-SSA/Ro, Anti-SSB/La) produziert werden. Etwa 5% der Sjögren-Patienten entwickeln aus dieser chronischen B-Zell-Stimulation ein MALT-Lymphom (eine Krebsart des lymphatischen Gewebes).

Therapeutisch gibt es mehrere Ansätze: **Rituximab** ist ein Antikörper gegen CD20, ein Molekül auf der Oberfläche der meisten B-Zellen. Er zerstört B-Zellen durch drei Mechanismen: Antikörper-abhängige Zell-Toxizität (ADCC), Komplement-abhängige Zell-Toxizität (CDC) und direkte Signalgebung. Beim Sjögren-Syndrom liegt die Ansprechrate allerdings nur bei etwa 50%. Ein Grund dafür ist das **BAFF-Paradox**: Nach der Rituximab-bedingten B-Zell-Depletion steigen die BAFF-Spiegel im Blut paradoxerweise an (weil weniger B-Zellen da sind, die BAFF „verbrauchen"), was die erneute B-Zell-Vermehrung beschleunigt. Zudem exprimieren langlebige Plasmazellen kein CD20, sodass sie von Rituximab nicht erfasst werden und weiterhin Autoantikörper produzieren. Die Kombination von **Belimumab** (Anti-BAFF) mit Rituximab adressiert beide Probleme: Rituximab depletiert die vorhandenen B-Zellen, und Belimumab verhindert durch BAFF-Blockade die beschleunigte Repopulation. **Ianalumab** (Anti-BAFF-Rezeptor plus ADCC) ist ein neuerer Ansatz, der in Phase-II-Studien beim Sjögren-Syndrom vielversprechende Ergebnisse zeigte.
