---
title: Th17-Zellen (der Entzündungs-Verstärker)
category: Zelle
color: "#ee7722"
---

Th17-Zellen sind eine relativ spät entdeckte Untergruppe der T-Helferzellen und gelten heute als zentrale Treiber vieler Autoimmunerkrankungen. Eine naive T-Zelle wird zur Th17-Zelle, wenn sie gleichzeitig auf IL-6 (ein Entzündungssignal) und TGF-β (Transforming Growth Factor beta) trifft — das ist die Initiation. Anschließend sorgt IL-23 (von dendritischen Zellen und Makrophagen) dafür, dass die Th17-Zelle stabilisiert wird und sich vermehrt. Der intrazelluläre Signalweg verläuft über JAK2 und TYK2 zu STAT3, und der Schlüssel-Transkriptionsfaktor ist RORγt.

Th17-Zellen PRODUZIEREN (Pfeil von Th17 weg) vor allem **IL-17A**, **IL-17F**, **IL-22**, **IL-21** und **GM-CSF**. Diese Botenstoffe haben kraftvolle Wirkungen: IL-17A und IL-17F wirken auf Hautzellen (Keratinozyten) und Bindegewebszellen (Fibroblasten) und veranlassen diese, Lockrufe für Neutrophile (eine Art Abwehrzelle) auszusenden — CXCL1 und CXCL8 (auch IL-8 genannt). IL-22 regt die Hautzellen zur Vermehrung an (über STAT3), was bei der Psoriasis zur typischen Hautverdickung führt. IL-21 hilft B-Zellen bei der Antikörperproduktion.

Bei der Psoriasis (Schuppenflechte) ist die IL-23/IL-17-Achse DER zentrale Krankheitstreiber: IL-23 von dendritischen Zellen hält die Th17-Zellen aktiv → Th17-Zellen produzieren IL-17 → IL-17 wirkt auf Keratinozyten → Keratinozyten vermehren sich übermäßig (Akanthose) und locken Neutrophile in die Haut → typisches Psoriasis-Bild. Bei der rheumatoiden Arthritis wirken IL-17 und TNF-α zusammen synergistisch (d.h. sie verstärken sich gegenseitig über den Signalvermittler IκBζ), was zu einer massiv erhöhten IL-6-Produktion führt und die Knochenzerstörung über RANKL (ein Botenstoff, der Knochenfresszellen aktiviert) vorantreibt. Bei Morbus Crohn spielen Th17-Zellen ebenfalls eine Rolle, doch hier ist Vorsicht geboten: Anti-IL-17-Medikamente können Crohn paradoxerweise verschlechtern, weil IL-17 im Darm auch eine schützende Barrierefunktion hat.

Die wichtigsten Medikamente gegen die Th17-Achse sind: **Anti-IL-17A-Antikörper** (Secukinumab, Ixekizumab), ein dualer **Anti-IL-17A/F-Antikörper** (Bimekizumab, der beide Varianten gleichzeitig blockiert), und — besonders elegant — **Anti-IL-23-Antikörper** (Risankizumab, Guselkumab), die die Th17-Vermehrung „upstream" (also an der Quelle) unterbinden, ohne die schützenden IL-17-Funktionen im Darm komplett auszuschalten.
