---
title: Die IL-23/IL-17-Achse (Motor der Psoriasis)
category: Signalweg
color: "#ee7722"
---

Die IL-23/IL-17-Achse ist ein Signalweg, der in den letzten 15 Jahren als zentraler Treiber vieler Autoimmunerkrankungen — insbesondere der Psoriasis — identifiziert wurde.

**IL-23** ist ein Zytokin (Botenstoff), das aus zwei Untereinheiten besteht: p19 und p40 (die p40-Untereinheit teilt es sich mit IL-12). Es wird hauptsächlich von konventionellen dendritischen Zellen (cDC) und Makrophagen PRODUZIERT (Pfeil: cDC/Makrophage → IL-23). IL-23 bindet an einen Rezeptorkomplex aus IL-23R und IL-12Rβ1 auf Th17-Zellen. Im Zellinneren aktiviert es JAK2 und TYK2, die STAT3 (hauptsächlich) und STAT4 phosphorylieren. Die entscheidende Funktion von IL-23 ist NICHT die Initiation der Th17-Differenzierung (das übernehmen IL-6 + TGF-β), sondern die Stabilisierung und Expansion bereits differenzierter Th17-Zellen — es hält sie also am Leben und vermehrt sie.

**IL-17A** und **IL-17F** werden von Th17-Zellen PRODUZIERT (Pfeil: Th17 → IL-17), aber auch von anderen Zelltypen wie γδ-T-Zellen, ILC3 (Innate Lymphoid Cells) und sogar Neutrophilen und Mastzellen. IL-17 bindet an den Rezeptorkomplex IL-17RA/IL-17RC, der auf vielen Zelltypen vorkommt, besonders auf Keratinozyten und Fibroblasten. Wichtig: Der IL-17-Signalweg nutzt NICHT den JAK/STAT-Weg, sondern den Adapter ACT1 → TRAF6 → NF-κB und MAPK.

Die Wirkungen von IL-17 auf Keratinozyten: Produktion von CXCL1 und CXCL8 (locken Neutrophile an), CCL20 (lockt weitere dendritische Zellen und Th17-Zellen an → Verstärkungsschleife), antimikrobielle Peptide (β-Defensine, S100-Proteine), Keratinozytenproliferation (zusammen mit IL-22 über STAT3) und Produktion von MMPs (Gewebeumbau-Enzyme).

Klinische Bedeutung: Bei der Psoriasis ist die IL-23/IL-17-Achse der bewiesene zentrale Krankheitsmechanismus, und genetische Polymorphismen im IL-23-Rezeptor-Gen sind ein etablierter Risikofaktor. Bei der rheumatoiden Arthritis verstärkt IL-17 die Wirkung von TNF-α synergistisch (über IκBζ) und fördert die Knochenzerstörung. Bei Spondyloarthritis und Psoriasis-Arthritis ist diese Achse ebenfalls prominent. Wichtige Einschränkung: Bei Morbus Crohn (einer chronisch-entzündlichen Darmerkrankung) kann die Blockade von IL-17 paradoxerweise die Krankheit verschlechtern, da IL-17 im Darm auch eine schützende Barrierefunktion hat — deshalb werden Anti-IL-23-Antikörper dort bevorzugt.

**Medikamente**: Anti-IL-23 (p19-Untereinheit): Risankizumab, Guselkumab, Tildrakizumab. Anti-IL-12/23 (p40-Untereinheit): Ustekinumab (blockiert IL-12 UND IL-23). Anti-IL-17A: Secukinumab, Ixekizumab. Anti-IL-17A+F: Bimekizumab. Anti-IL-17-Rezeptor: Brodalumab (blockiert IL-17A, F, C und E).
